장 폴 사르트르가 말하기를...
"삶은 B와 D 사이의 C다"라고 한다.
이 시간에는, 이게 진정 무슨 뜻인지, 그리고 이 문장을 통해 그가 뭘 말하고자 했는지를 말해주려고 한다.

장 폴 사르트르는 프랑스 철학자이자 작가이다. 그리고 그는 실존주의에 대해 탐구했다.
실존주의는 존재와 존재자가 어떻게 살아야 할 지를 연구하는 철학의 한 종류이다.

여러분은 이렇게 말하겠지 "그래그래 알겠는데, 내가 알고 싶은 건 사르트르가 한 말이 뭔 뜻인지라고"
그래, 한 번 살펴보자.
삶은 ... C다. B와... D 사이의...!
C는 선택을 의미하고, B는 탄생, D는 죽음을 의미한다.
그래서, 그는 삶은 탄생과 죽음 사이의 선택이라고 있는 것이다.
그러나 이건 그냥 보이는 대로의 단순한 문장이 아니다.

"탄생"에 대해 먼저 살펴보자.
여기 누구 존재하고 싶어서 존재하는 사람 있나요?
없죠... 그냥 인간(현존재)는 존재되는 것이다.
우리는 이 세계에 던져졌다(피투되었다). 그러고자하는 우리의 의지 없이 말이다.
죽음? 죽음도 마찬가지다. 우리는 결국 모두 죽는다. 지금까지 죽지 않았거나, 죽지 않거나, 죽지 않을 사람은 없다.

그리고 마지막으로, 선택에 대해 보자.
우리는 선택을 한다. 매순간에 말이다.
매일 아침, 우리는 일어날지 말지, 학교를 갈지 말지 선택한다.
매순간, 우리는 부조리한 세상 속에서 살아갈지 말지를 선택한다.
그리고, 우리의 모든 선택들로 우리는 우리의 본질, 우리 삶의 목적을 정의하는 것이다.

우리는 우리 삶의 의미와 목적을 선택한다...
이것이 중요한 지점이다.
이 연필과 나를 봐라.
나와 연필은 공통적으로, 스스로의 의지로 만들어진 게 아니다.
연필은 그렇지만 누군가 뭔가를 쓰는 것을 도와야하는 목적을 가진다.
이게 쓰는데 도움을 주기를 요구하면서 누군가 이걸 발명했다.
그리고, 그래서 존재하는 것이다.
하지만, 나는 선택을 하고, 나는 내가 어떻게 어떻게 살아야할지 만들어가고, 나는 내 본질을 만들어낸다.
그 누구도 내게 무엇이 되라고 요구하지 않고, 우리 중 누구도 내가 주어진 목적대로 살아야 한다고 말하지 않는다.
이것이 바로 "실존은 본질에 앞선다"라는 말이 만들어진 지점이다.
그리고 이게 차이점이고, 그리고 이게 사르트르가 인간 존재의 선택을 강조한 이유이다.
선택함으로써, 우리는 우리 스스로를 다시 세상에 던진다(기투한다). 그러나, 이번에는, 우리가 우리 스스로, 우리의 의지로 내던져진다.

자, 이제 내가 무엇에 대해 말하고 있는지 알겠는가? 내가 뭐라고 했는지 기억이 나는가?
나는 그랬으면 좋겠다. 그리고 나는 여러분이 여러분의 선택가능한 삶을 알아차리고, '멋진 인생'을 살기를 바란다.
선택하라, 그리고 존재해라
감사합니다.